



## 个人信息

 - 陈炳鑫/男/1995
 - 本科/浙江农林大学/物联网
 - 工作年限：3年

<br>

## 联系方式

- 手机: 17826875823
- Email: chenbxxx@gmail.com
- WeChat: 17826875823

<br>

## 工作经历

- 杭州学海教育有限公司（2020年4月 - 至今）
- 杭州玛瑙湾科技有限公司（2019年3月 - 2020年1月，公司于20年1月解散）
- 杭州齐圣科技有限公司 （2018年4月 - 2018年11月，实习公司，11月公司裁员）

<br>

## 技能清单

- 熟悉 Java 语言，了解 Go 等其他语言，掌握 JDK 部分实现，JVM 基础
- 熟悉 Redis，Kafka，RabbitMQ，Zookeeper 等中间件 
- 熟悉 Java IO ，熟练使用 Netty，了解其基本原理 
- 熟悉 TCP，HTTP，HTTPS 等基本⽹络协议 
- 熟悉 MySQL，了解 InnoDB 原理特性，掌握 SQL 调优技巧 
- 熟悉 Spring，SpringBoot，以及 SpringCloud 部分组件 
- 熟悉常用设计模式，有良好的编码能力，熟练使用 VIM
- 熟悉基本的数据结构和算法

<br>

<br>



## 项目经历

### 杭州学海教育有限公司

**基础服务组 - 通讯中⼼组**，负责**响应，推送，消息⽹关**等通讯相关项⽬以及**答疑圈**的开发和维护。

#### 响应

> 项目简介

该应用是公司教育平台的标配应⽤，作为学⽣/⽼师/家⻓聊天的基础⼯具，承载了平台上所有的⽇常交流，以及对家长的消息推送。

应用提供了包括私聊，群聊，群发，转发，延时消息，模板消息等一系列消息推送形式，并可以对消息的发送记录做异步的回调。撤回。

对历史消息提供查询，撤回，单向删除，已读确认等功能，保证消息的重发幂等，顺序性保证以及消息缺漏检测机制。

维护了用户日常交流产生的会话列表，以及群组关系，并提供增量更新方式。

提供小助手功能，公司工作人员以小助手形式帮助学生解决平台使用问题。

提供语音通话功能，使用多种推送途径模拟通话信令，完成端到端的通话功能。

<br>

> 相关技术

 SpringBoot、SpringCloud Feign | Ribbon | Sentinel 、Consul、Redis、MySQL、 RabbitMQ、XXL-JOB

<br>

> 我的职责

1. 定时消息的设计与实现，Redis + XXL-JOB 实现延时队列
2. 消息的重发幂等性保证，缺漏检测机制，以及顺序性保证
3. 发送记录回调模块，基于 EventBus 实现的异步回调，可以将消息的发送记录通知给不同的应用端
4. 多种消息投递方式的实现，包括异步的消息发送和查询机制，可以针对班级，学校做批量发送
5. 多种推送渠道的对接和选择模块，以及以推送为基础的通话信令服务
6. 模板消息模块的设计与实现，类似于短信服务商提供的消息模板服务
7. 对小助手功能的重新设计和实现，确保学生和不同小助手之间的聊天记录的共享
8. 对历史功能和代码的重构，优化以及单元测试更新和维护



<br>

#### 推送

> 项⽬简介

以 Netty4 为基础的⻓连接单向推送系统，维护公司教学平台客⼾端到服务器的⻓连接，承载公司内部的推送需求。

系统分为消息层，连接层，存储层以及相关统计服务。

消息层提供对消息的分发，连接层保存和客户端具体的 Socket 连接，存储层用于保存离线消息。

<br>

> 相关技术

Netty |  SpringBoot |  Redis |  Mongo

<br>

> 项⽬的关键技术点：
1. 内部 RPC ，实现异步⾼效调⽤
2. 离线消息模块优化
3. ⾃定义编解码模块，基于 Netty 的编解码器

<br>


### 杭州玛瑙湾科技有限公司 

小贷组，负责网络信用贷软件开发，以及周围丛属服务开发。

#### 玛仔小贷 

>  项目简介： 

玛仔小贷是一款网络小额信用贷软件，用户登录后简单操作即可快速给出额度，进入贷款流程

独立设计与实现贷后的放款，生成还款计划，计算正常利息，计算逾期罚息，定时跑批扣款等功能

<br>

> 项目的关键技术点：

1. 基于 Kafka 实现最终一致性
2. 基于 crontab 命令实现定时的跑批扣款
3. 基于 Redis 的分布式锁的实现
4. 基于 Filter 实现的 JWT 接口验证以及请求体加密

<br>

> 我的职责

1. 用戶模块，包括登录，注册以及用戶的基本信息维护。
2. 订单模块，用戶的借还款以及逾期，斩期等，细分还有还款计划。
3. 授信模块，主要和三方数据有关，通过三方爬虫爬取用戶的运营商等数据，调用 RME (⻛控系统)获取最后额度，并根据借还款请款提额。
4. 定时任务模块，定时的扣款以及订单状态校验。
5. 银行卡模块，19年10月份上线多卡功能，银行卡根据三方支付的签约之类的会有更多的分类细化。
6. 提现/还款模块，涉及资金的模块，内网调用公司内部的资产端接口，实现放款和还款。


