# 关键字整理

---

[TOC]

---

## this / super

this 实际上是一个指向当前实例的引用对象，会在方法调用时候填充入栈帧（局部变量表。

**static 方法默认采用类对象调用，所以在其中无法使用 this。**

this 的使用场景有两种，一是直接使用 this 调用实例对象的方法和变量，二是用 this 调用参数不同的构造函数。

<br>

类似的还有 super，在创建一个实例对象的时候会先创建其父类的对象，super 就是指向其父类的引用对象。

同样的 super 也无法在 static 方法中使用，并且使用场景和 this 一样也有两种。

> super 指向的是父类的引用，因为 Java 的单继承特性，所以 super 也不会出现指向多个的情况。
>
> this(),super() 在构造函数中都必须放在第一行。





## volatile

volatile 保证程序的可见性和有序性（无法保证原子性。

实现上 volatile 使用内存屏障（ Memory Barrier），JVM 实现中定义了 LoadLoad、LoadStore，StoreLoad，StoreStore 四种内存屏障。

（可以在 OrderedAccess.hpp 中看到以上的函数声明。

在 linux_x86 实现中，因为 x86 基本能满足屏障要求所以除了 StoreLoad 其他的方法都只使用了 Complier Barrier，而 storeLoad 完整使用了 fence。

```c++
// A compiler barrier, forcing the C++ compiler to invalidate all memory assumptions
static inline void compiler_barrier() {
  // memory 会强制将 cache 和 registers 中的缓存数据作废，而必须从内存中重新获取。
  __asm__ volatile ("" : : : "memory");
}

inline void OrderAccess::loadload()   { compiler_barrier(); }
inline void OrderAccess::storestore() { compiler_barrier(); }
inline void OrderAccess::loadstore()  { compiler_barrier(); }
inline void OrderAccess::storeload()  { fence();            }

inline void OrderAccess::acquire()    { compiler_barrier(); }
inline void OrderAccess::release()    { compiler_barrier(); }

inline void OrderAccess::fence() {
   // always use locked addl since mfence is sometimes expensive
#ifdef AMD64
  __asm__ volatile ("lock; addl $0,0(%%rsp)" : : : "cc", "memory");
#else
  __asm__ volatile ("lock; addl $0,0(%%esp)" : : : "cc", "memory");
#endif
  compiler_barrier();
}
```

